**इत्युक्तो विष्णुरातेन भगवान्बादरायणि: ।** **उवाच चरितं विष्णोर्मत्स्यरूपेण यत्कृतम् ॥ ४॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-सूत: उवाच—** **श्री सूत गोस्वामी ने कहा** **; इति उक्त:—** **इस प्रकार पूछे जाने पर** **; विष्णु-रातेन—** **महाराज परीक्षित द्वारा, जो** **विष्णुरात कहलाते हैं** **; भगवान्—** **अत्यन्त शक्तिमान** **; बादरायणि:—** **व्यासदेव के पुत्र शुकदेव गास्वामी ने** **; उवाच—** **कहीं** **;** **चरितम्—** **लीलाएँ** **; विष्णो:—** **भगवान् विष्णु की** **; मत्स्य-रूपेण—** **मछली के रूप में उनके द्वारा** **; यत्—** **जो भी** **; कृतम्—** **की** **गईं।** **.** 

**सूत गोस्वामी ने कहा : जब परीक्षित महाराज ने शुकदेव गोस्वामी से इस प्रकार जिज्ञासा** **प्रकट की तो उस महान् शक्तिशाली साधु पुरुष ने भगवान् के मत्स्यावतार की लीलाओं का** **वर्णन करना प्रारश्भ कर दिया।** **** 

**श्रीशुक उवाच** 